Si estamos lidiando con 2 dimensiones, y queremos encontrar
el 'area bajo la curva, contamos con buenas herramientas
para hacerlo, y recordaremos nuestras herramientas
digamos, este es el eje x, este es el eje y, dejenme
dibujarles algunas funciones arbitrarias aqui, y esto
es mi funcion f de x
y digamos que queremos encontrar el area entre x es igual a
a, así que x es igual a a, y x es igual a b.
Esto lo dijimos hace muchos, muchos, muchos videos atrás.
Una forma de pensarlo, es tomando secciones muy estrechas
de x, o cambios muy pequeños en x
Podemos llamarlos delta de x, pero ya que son tan pequeños
vamos a llamarlos un dx.
Super, infinitamente pequeños cambios en x.
Y entonces los multiplicas por el valor de f
de x en ese punto.
Así que lo multiplicas por la altura en ese punto, lo que
es el valor de f de x.
Spanish
Arabic
es el valor de f de x.
Así obtienes f(x) por cada una de esas infinitamente pequeñas
bases, eso te dará el área de este infinitamente
estrecho rectángulo justo allí.
Y puesto que estos elementos son infinitamente pequeños, vas
a tener un infinto número de estos rectángulos
para rellenar el espacio.
Vas a tener un número infinito
de estos, ¿cierto?
Y así la herramienta que usamos fue la integral definida.
La integral definida es una suma, es una suma infinita de estas
áreas infinitamente pequeñas, o estos infinitamente
pequeños rectángulos.
Y las notaciones que usamos, irían desde a a b.
Y hemos hecho muchos videos sobre cómo evalúas
estas cosas.
Yo sólo quiero recordártelo, conceptualmente,
lo que esto está diciendo.
Esto está conceptualmente diciendo, tomemos un pequeño cambio en x,
multipliquémoslo por la altura en ese punto, y vamos a
tener un infinito número de estos, porque estas x son
super pequeñas, son infinitamente pequeñas, así vamos a
un infinito número de aquellas.
Así que toma una suma infinita de todos aquellos, desde dónde x es igual
a a hasta que x es igual a b.
Y eso es justo nuestra integral definida estándar.
Ahora lo que quiero hacer en este vídeo es extender esto, ampliar
esto un poco, resolver, supongo podía decir
más duro o una clase más amplia de problemas.
Digamos que estamos, vamos a las tres dimensiones ahora.
Y yo acabo de dibujar el plano x-y primero.
Quizá mantendré esto, sólo como un modo de clarificar la comparación.
Voy a aclarar esto, de modo que
tengamos algo de perspectiva.
Entonces digamos que este aquí es el eje y, como si
fuese por detrás de la pantalla.
Puedes imaginar que empujas esto
y la derribas.
Así este es el eje y, y este es mi eje x justo aquí.
Y digamos que tengo algún camino en el plano x-y.
Y para definir realmente en el plano x-y, yo
tendré que parametrizar tanto la variable x como la y.
Así, digamos que x es igual a , déjame cambiar los colores.
Estoy usando demasiado ese naranja.
Digamos que x es igual a alguna función de algún parámetro
t, y digamos que y es igual a alguna otra función de ese
mismo parámetro t, y digamos que vamos a empezar, vamos
a tener t que va desde, t va a ser mayor o
igual que a, y además menor o igual que b.
Ahora esto definirá un camino en el plano x-y, y si esto
parece confuso, puedes querer revisar los vídeos sobre
ecuaciones paramétricas.
Pero básicamente, cuando t es igual a a, vas a
tener que x es igual a, así que t es igual a a, vas a
tener que x es igual a g de a, y vas a tener que
y es igual a h de a.
Así que vas a tener este punto justo aquí, así quizá
puede ser, no sé, yo sólo dibujaré un punto aleatorio aquí.
Cuando t es igual a a, vas a dibujar la
la coordenada del punto g de a.
Esa va a ser nuestra coordenada x.
Este es g(a), justo aquí.
Y entonces nuestra coordenada y va a ser h(a).
¿Cierto?
Tú sólo pones t es igual a a en cada una de estas ecuaciones,
y entonces consigues un valor para x e y.
Así esta coordenada justo aquí sería h(a).
Y entonces, seguirías aumentando t más y
más, hasta que alcances b, pero vas a obtener una serie de
puntos que van a parecer algo como esto.
Eso, justo allí es una curva, o es un camino, en el plano x-y.
Es decir, estás diciendo, ¿cómo se relaciona
con eso ahora?
¿Qué estamos haciendo?
Bien, déjame sólo escribir una c aquí, digamos, esa es nuestra
curva, o ese es nuestro camino.
Ahora, digamos que tengo otra función que asocia cada
punto en el plano x-y con algún valor.
Así que digamos que tengo alguna función, f (x,y).
Lo que hace es asociar cada punto en el plano x-y
con algún valor.
Déjame dibujar f(x,y).
Déjame hacer un eje vertical aquí.
Podemos usar un color diferente.
Llamémosle f del eje x-y, quizá podamos incluso llamarle
el eje z, si quieres.
Pero algún eje vertical justo allí.
Y para cada punto, de modo que si me das una x y una y, y pones
en mi función f(x,y), va a darte algún punto.
Así que puedo dibujar justo algún tipo de superficie que
f(x,y) represente.
Y todo esto se concretará cuando realice
algunos ejemplos concretos.
Así, digamos que f(x,y) se parece a algo como esto.
Voy a hacer lo mejor posible para dibujarlo.
Usaré un color diferente.
Digamos f(x,y).
Alguna superficie.
Dibujaré parte de ella.
Es alguna superficie que se parece, digamos que se parece
a algo como eso.
Eso es f(x,y).
Y recuerda que, todo esto es, es me das una x, me das una
y, lo aplicas a f(x,y), y va a darme un
tercer valor que vamos a dibujar en este
eje vertical de aquí.
Quiero decir, por ejemplo, f(x,y)
Podía ser, no estoy diciendo que este es un caso particular,
podía ser x+y.
Podía ser f(x,y).
Estos son sólo ejemplos.
Podía ser x*y.
Si x es 1, y es 2, f(x,y) será 1*2.
Pero digamos cuando dibujas, para cada punto en el
plano x-y, cuando dibujas f(x,y) obtienes esta superficie de
aquí, y queremos hacer algo interesante.
Queremos descubrir, no el área bajo esta curva, esta
era muy fácil cuando lo hicimos la primera vez.
Yo quiero encontrar el área si imaginas una cortina, o una valla,
que recorre esta curva.
Puedes pensar en esta como un largo camino linear,
yendo justo a lo largo del eje x desde a hasta b.
Ahora tenemos este tipo de camino loco, curvado que va
a lo largo del plano x-y.
Y puedes pensar si dibujas un muro, una cortina o una valla
que fuese directamente hacia arriba desde esta a mi f(x,y), lo haré
lo mejor posible para dibujar eso.
Permíteme dibujarlo.
Así va a ir hacia arriba hasta allí, y quizá este punto
corresponde allí.
Y cuando dibujas esa cortina, va a intersecarla
de un modo parecido a este.
Digamos que se parece a algo como esto.
Así este punto aquí corresponde a ese
punto allí.
Así si imaginas, tienes una cortina, y f(x,y) es el tejado,
y este es a, lo que he dibujado aquí, esta curva, esta es como
la parte de abajo de un muro.
Este es una especia de muro loco.
Y déjame decir, este punto corresponde a, bien, realmente,
déjame dibujarlo un poco diferente.
Este punto corresponderá a algún punto aquí arriba, así que cuando
localices dónde se interseca, se parecerá a algo, quizá
como esto, no sé.
Algo como esto.
Y yo hago lo que puedo para ayudarte a visualizar eso.
Así que mejor sombrearé esto para hacerlo un poco más sólido,
digamos que f(x,y) es un poco transparente.
Como puedes ver.
Pero tienes este muro de forma curvada aquí.
Y el objetivo principal de este vídeo es, cómo podemos averiguar
el área de este muro de forma curvada, ¿es ese en esencia el
muro o la valla que se forma si vas desde esta curva?
y saltas hacia arriba, y tocas el techo en este f(x,y).
Así que pensemo un poco sobre como podemos hacerlo.
Bien, si usamos únicamente la analogía que hice
anteriormente, podríamos decir, bien mira.
Hagamos un pequeño cambio en la distancia de nuestra curva.
Llamémosle ds.
Ese es un pequeño desplazamiento a lo largo de mi
curva, justo ahí.
Y si multiplico ese cambio por la distancia de la curva
f(x,y) en ese punto, voy a obtener el área de ese
pequeño rectángulo justo allí.
¿Cierto?
Así que si tomas ds, mi cambio en mi, puedes imaginar la
longitud del arco de esta curva en ese punto, déjame escribir,
es decir, ds es igual a un cambio super pequeño en la longitud del arco de
nuestro camino, o de nuestra curva.
Ese es nuestro ds.
Así puedes imaginar, el área de ese pequeño rectángulo justo
allí, a lo largo de mi muro de forma curva, va a ser ds, la convertiré en
una S mayúscula, ds veces la altura en ese punto.
Bien, eso es f(x,y).
Y entonces si tomo la suma, porque estos son infinitamente
estrechos, esos ds tienen una anchura infinitamente pequeña, si yo
tomase la infinta suma de todos esos elementos, desde t es
igual a a a t es igual a b, justo, desde t es igual a a,
sigo tomando la suma de estos rectángulos, hasta t es igual
a b, justo ahí, eso me dará mi área.
Estoy sólo usando la misma lógica que utilicé anteriormente.
No estoy siendo matemáticamente riguroso, pero
quiero explicarte el concepto detrás de lo que estamos haciendo.
Estamos sólo doblando la base de esto para conseguir un
muro curvado en lugar de un muro recto, derecho
como el que teníamos aquí arriba.
Pero estás diciendo, Sal, esto es todo abstracto, y como puedo
siquiera calcular algo como esto, esto no tiene sentido para
mi, tengo un s aquí, tengo x e y, tengo un t,
¿qué puedo hacer con esto?
Y veamos si podemos hacer algún progreso.
Y te prometo que cuando lo hagamos con un problema tangible,
el producto final de este vídeo va a ser un poco
difícil de ver.
Pero cuando lo hagamos en un problema real, será realmente,
creo, muy concreto, y verás que no es demasiado
difícil de utilizar.
Pero veamos si podemos obtener todo esto en términos de t.
Así que antes de nada, centrémonos en este ds.
Déjame recoger el eje x-y.
Así, si fuese a darle la vuelta al x-y, déjame cambiar los colores,
este se está volviendo un poco monótono.
Así si fuese a voltear el eje x-y de este modo, realmente,
déjame hacer esto con el mismo verde, así sabes que estamos
tratando con el mismo eje x-y.
Por tanto, este es mi eje y, este es mi eje x.
Y así este camino de aquí, si lo dibujase recto
como este, se parecería a algo como esto.
¿Cierto?
Este es mi camino, mi arco.
Sabes, esto es cuando t es igual a a, entonces esto es t es
igual a a, esto es t es igual a b.
Del mismo modo, sólo volví a seleccionarlo para
que puedas visualizarlo.
Y decimos que tenemos algún cambio en la longitud del arco,
digamos, déjame cambiar los colores.
Digamos este justo aquí.
Digamos que algún pequeño cambio en la longitud del arco, y
estamos llamándole a eso ds.
Ahora, ¿hay algún modo de relacionar ds a infinitamente
pequeños cambios en x o y?
Bien, si pensamos sobre ello, si realmente -y esto es todo
poco riguroso, no estoy siendo matemáticamente riguroso,
pero creo que te mostrará el concepto correcto- si tú
piensas que es esto, puedes conseguir la longitud de ds si tú
sabes la longitud de estos pequeños cambios en x y
pequeñísimos cambios en y.
Así que si esta distancia de aquí es ds, infinitamente pequeño
cambio en x, esta distancia de aquí es dy,
infinitamente pequeño cambio en y, ¿cierto?
Entonces podemos descubri ds a partir del Teorema de Pitágoras.
Puedes decir que ds va a ser, es la hipotenusa de este
triángulo. Es igual a la raíz cuadrada de dx al cuadrado
más dy al cuadrado.
Así que parece que hace las cosas un poco, es decir, podemos
desacernos de ds de repente.
Déjame reescribir esta pequeña expresión aquí, usando esta
idea de que ds es realmente la raíz cuadrada de dx
al cuadrado mas dy al cuadrado.
Y no estoy siendo muy riguroso, y en realidad es
muy difícil ser riguroso con las derivadas, pero intuitivamente
creo que tiene mucho sentido.
Así podemos decir que esta integral, el área de est
cortina curvada, va a ser la integral desde t es igual a
a hasta t es igual a b de f(x,y), en lugar de escribir ds,
podemos escribir esto, multiplicado por la raíz cuadrada de dx al cuadrado
más dy al cuadrado.
Ahora por lo menos nos deshicimos de está gran S mayúscula, pero todavía
no hemos resuelto el problema de, ¿cómo resuelves algo, es
decir, una integral, una integral definida que se parece a esta?
La tenemos en términos de t aquí, pero sólo la tenemos en
términos de x e y aquí.
Así que necesitamos tenerlo todo en términos de t.
Bien, sabemos que x e y son funciones de t, así que podemos
en realidad reescribir esto de este modo
Podemos reescribirlo como desde t=a, hasta t=b.
Y f(x,y), podemos escribirla, f es una función de x, que es
una función de t, y f es también una función de y, que es
también una función de t.
Así que si me das t, seré capaz de darte un x o y, y
en cuanto me des un x o un y, podré averiguar qué es f.
Así tenemos eso, y entonces tenemos esta parte justo aquí.
Lo haré en naranja.
Raíz cuadrada de dx al cuadrado más dy al cuadrado.
Pero todavía no tenemos las cosas en términos de t.
Necesitamos un dt en algún lugar aquí para poder
evaluar esta integral.
Y veremos eso en el próximo vídeo, cuando resuelva
un problema concreto.
Pero yo quiero darte una idea del producto final, la
fórmula que vamos a conseguir como producto final de este
vídeo, de dónde surge.
Así que una cosa que podemos hacer es si nos permitimos
manipular algebraicamente derivadas, lo que podemos hacer
es multiplicar y dividar por dt.
Así que un modo de pensar sobre eso, podría reescribir, déjame
sólo hacer esta parte naranja justo aquí.
Hagamos un pequeño lado justo aquí.
Así que si tomas esta parte naranja, y la escribes en rosa, y
tienes dx al cuadrado, y entonces tienes más dy al cuadrado, and
digamos que tú solo lo multiplicas por dt sobre dt,¿cierto?
Eso es un pequeño cambio en t, dividido por un pequeño cambio en t.
Eso es 1, por lo que puedes multiplicarlo por eso.
Si vamos a traer esta parte dentro del símbolo de la raíz cuadrada,
es decir, déjame reescribir esto.
Esto es lo mismo que 1 sobre dt por la raíz cuadrada
de dx al cuadrado más dy al cuadrado, y entonces multiplicado por dt.
¿Correcto?
Sólo quería escribirlo de este modo para mostrarte
voy a multiplicar por 1.
Y aquí, estoy sólo tomando este dt, escribiendolo allí, y
dejando esto aquí.
Y ahora si yo quería traer esto dentro del símbolo de la raíz cuadrada,
esto es lo mismo, esto es igual a, y lo haré muy
lentamente, sólo para asegurarme, te permitiré creer que no
estoy haciendo nada oscuro con el álgebra.
Esto es lo mismo que la raíz cuadrada de 1 sobre dt
al cuadrado, déjame hacer el cambio radical un poco mayor,
por dx al cuadrado más dy al cuadrado, y todo eso
por dt, ¿correcto?
No hice nada, podías sólo tomar la raíz cuadrada de
esto y conseguirías 1 sobre dt.
Y si distribuyo esto, esto es igual a la
raíz cuadrada, y tenemos nuestra dt al final, de dx al cuadrado, o podíamos
incluso escribir dx sobre dt al cuadrado, más dy sobre dt al cuadrado.
¿Correcto? dx al cuadrado sobre dt al cuadrado es justo dx sobre dt
al cuadrado, lo mismo con las y.
Y ahora de repente, esto empieza a parecer
bastante interesante.
Sustituyamos esta expresión con esta.
Nosotros dijimos que estos son equivalentes.
Y cambiaré los colores, por claridad
Así tenemos la integral
desde t es igual a a.
Déjame mostrar nuestro dibujo otra vez, si yo- desde t es igual a a hasta t
es igual a b de f(x) por t, o f(x) de t and f de,
o y y(t), son ambas funciones de t, y ahora en lugar
de esta expresión, podemos escribir la raíz cuadrada de, bien,
qué es dx, qué es el cambio en x con respecto a, lo que sea
este parámetro es
¿Qué es dxdt?
dx dt es lo mismo que g principal de t.
¿Correcto? x es una función de t.
La función que escribí es g principal de t.
Y entonces dy dt es lo mismo que h principal de t.
Podíamos decir que, es decir, esta función de t.
Así sólo quería dejar esto claro.
Conocemos estas dos funciones, de modo que podemos tomar sus
derivadas con respecto a t.
Pero sólo voy a dejarlo en ese modo.
Así la raíz cuadrada, y tomamos la derivada de x con
respecto a t al cuadrado, más la derivada de y con respecto a
t al cuadrado, y todo esto por dt.
Y esta podría parecer una fórmula algo extraña y compleja,
pero esto es realmente algo que sabemos como tratar.
Ahora hemos simplificado esta extraña, sabes, este
problema de longitud de arco, o esta integral de línea, ¿correcto?
Esto es esencialmente lo que hemos estado haciendo.
Estamos tomando una integral sobre una curva, o sobre una línea,
en oposición a sólo un intervalo sobre el eje x.
Hemos tomado la extraña integral de línea, esto es en términos de
la longitud del arco de la línea, y de x e y, y hemos puesto
todo en función de t.
Y voy a mostrarte eso en el próximo vídeo, ¿de acuerdo?
Todo va a ser expresado en función de t,
de modo que esto se convierte en una simple integral definida.
Así con suerte eso no te confundirá demasiado.
Yo creo que vas a ver en el próximo vídeo que esto, justo
aquí, resulta realmente una cosa muy
directa para implementar.
Y sólo para recordarte de dónde viene todo, pienso
que tengo los paréntesis correctamente.
Este aquí a la derecha fue sólo un cambio en la longitud de nuestro arco.
Toda esa cosa justo allí fue sólo un
cambio en la longitud del arco.
Y esta es sólo la altura de nuestra función en ese punto.
Y estamos sólo resumiéndolo, haciendo una suma de
longitudes infinitamente pequeñas.
Así que este fue un cambio en nuestra longitud de arco por la altura.
Esto va a tener una anchura infinitamente estrecha, y
van a tomar un número infinito de estos
rectángulos para conseguir el área de esta valla completa, o
esta cortina entera.
Y esto es lo que esta integral definida nos dará,
y nosotros lo aplicaremos realmente en el próximo vídeo.